# 多层次保证笔记文件安全的方式

---

*对于电子版笔记，它的安全性应该得到重视，防止笔记的丢失是非常重要的事情，于是，我们就需要对笔记进行多重备份。笔记类型的选择有多种，无论是选择OneNote，有道云或印象笔记这种云笔记，还是使用markdown，word或pdf这种离线的文件，单方面使用都是不安全的。因此我们就需要对笔记进行多层次的安全保存。*

### 一、**安全使用及保存笔记的准则**：:straight_ruler:

1. 笔记的书写应在本地电脑上使用typora, Mweb等本地文本编辑器进行，
    - 直接在云笔记上面编辑是一种不安全的行为，特别是像在notion上面记录笔记，可能云同步不及时会导致笔记丢失

2. 对笔记进行多平台保存，一份笔记应该在多个品台上保存，
    - 如同时保存在OneNote，OneDrive，GitHub以及本地介质上

3. 笔记中的图片应该另作储存，并且正确的对图片进行命名
    - 例如  <u>某笔记名.jpg/png</u>

4. 若使用markdown格式进行笔记记录，应该选择合适可靠的图床服务
    - 对于图床服务，应该避免使用免费的图床，当然你认为安全免费也行。选择图床非常重要，可以先调查图床提供商的实力背景在进行选择。



### 二、笔记软件的选择：:books:

|      笔记种类       |                             优点                             |                             缺点                             |
| :-----------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
| Evernote / 印象笔记 | 笔记本界中的扛把子，各项都很不错，有自己专门的网页剪切器，笔记内已集成markdown语法功能，学生5折优惠 | 价格昂贵，国内版塞入了太多的广告，国际版同步速度一般般（中国内），笔记层次划分稍弱，即便有三层划分加上无限标签嵌套，但没从根本上解决问题（想要的和给我们的不一致） |
|       OneNote       |              可以设计出优美的笔记，免费！免费！              | 同步速度太慢（中国内），markdown语法不支持，界面设计让人感到凌乱，导入导出功能较弱（即便有插件也不好使） |
|       Notion        | 笔记易整理，无限嵌套笔记，用建立数据库的方式让笔记间条理清晰，使用学生邮箱注册免费使用个人版套餐 | 一款很纯粹的云笔记，从而暴露了不能离线缓存的功能，并且服务器在国外，对国内用户支持不好，且界面无中文支持 |
|     有道云笔记      |       对于国内其他品牌的笔记来说血统更加正宗，口碑很好       | 有一点小贵，个人不喜欢微信功能专美开辟一个栏目，微信里面的文章我们真的会去看并且很迫切去收藏吗，国内给的赞誉太多，但也就是那样，没有突出点就是平庸，甚至从某种角度比不上为知笔记 |
|      为知笔记       | 无限容量，同步速度快，几乎所有的平台都能安装，并且价格便宜，相当于其他软件的1/3 | 市场占有率相对其他笔记软件不高，基本功能都具备，但是用起来总感觉开发者没怎么上心，各种问题层出不穷（小毛病，不影响整体使用），官方客服无法反馈，最后的官方微信状态也是很久以前才更新的，最近新旧版本更新引起了混乱 |
|       Typora        |           很好的markdown编辑器，能在多平台上使用，           | 只是个编辑器，适合搭配Github+git使用，实现本地和云端的同步，未来可能收费 |
|        Mweb         | MAC，IOS上优秀的markdown软件，可以使用图床，并将文章发布到许多博客以及笔记软件平台上 | 收费且不稳定，文章发布到其他平台上有时候会失败，界面会出现偶尔的异常 |



### 三、图床的选择（自建图床，这里不推荐免费的图床）：:framed_picture: :bed:

1. 阿里云

- 国内大厂，中国云服务提供商第一，世界云服务提供商巨头之一，比较可靠，收费比其他的较为贵点

2. 腾讯云

- 没使用过，但是听说还不错，前期免费使用一定的储存空间，后期会开始计费

3. 七牛云

- 专门搞云储存这一块的，免费10G额度的储存空间，但是我的数据在七牛云图床上失去了一次，后悔莫及，立马转到阿里云了



### 四、实际使用分析：:hammer_and_wrench:

所有的一切都需要联系起来综合考虑，在实际应用中需要保证流程的可靠性，便捷性，当然个人感受决定一切，一万个读者就有一万个哈姆莱特。下面我将具体分析怎么安全使用并保存我们的笔记，以下将使用到的软件按个人喜好替换。

#### (1) 写笔记

- 使用Typora进行笔记的编辑，如需要使用富文本，则进入笔记软件中进行编辑
- 笔记中的图片使用阿里云图床进行储存，可以使用Typora+PicGo进行上传
- 图床在使用时一定要绑定自己的域名，让自己可以通过域名来访问自己的图片，这样即便阿里云OSS服务器炸了，我们只要有相应的备份文件，依然可以重新建立图床绑定域名，并且原来文章中的链接路径保持不变（我真是个天才，这都被我想出来了）

```
例如我有一个图床，绑定了一个域名xxx.com, 我所有的图片在我的文章中的链接都是xxx.com/***.jpg,
 某天我使用的图床提供商的服务器炸了（可能是地震或者海啸什么的），并且客服说没有备份了，
 这时候我们就可以新建一个图床，并且重新绑定我们原有的域名，这样我们在笔记文章中的链接就永远不会失效
```

- 上床的图片一定要重命名，这样我们整理起来就会井井有条，后期恢复备份的时候不会头疼，并且对上传图片的路径要有整理，别所有的图片都放在一个文件夹里，头会炸的
- 敏感信息不要写在笔记，上传到任何地方，自己记住，丢了活该！！！！
- 敏感信息不要写在笔记，上传到任何地方，自己记住，丢了活该！！！！
- 敏感信息不要写在笔记，上传到任何地方，自己记住，丢了活该！！！！（咳咳，重要事情多说几遍）:boom:

#### (2)备份

- 使用GitHub+OneDrive+Evernote
- 首先在GitHub上建立俩个仓库，一个放笔记，一个放图片
- 然后克隆到本地，写文章的时候将文章储存在克隆的文件夹中，图片也是如此
- 图片在克隆的文件夹中保持的状态要与图床中的一致，一样的文件夹，一样的文件名（数量，路径都要一致）
- 将OneDrive对我们的文件夹进行同步，并保持OneDrive开机自启（不建议使用学生邮箱对OneDrive进行扩容，学校分配的是通过学校域名给你划分的，后台不小心把你号删了哭都来不及，可以花几块钱到淘宝上扩10G空间，一共15G空间够用了，不信你的笔记图片能有15G辣么大，有的话联系我，帮你买一年的office 365全家桶）
- 将自己笔记上传到Evernote，进行排版整理
- 对笔记进行PDF打印（地球炸了我都还有笔记）:heart:

#### (4)恢复

如果有一天，你家着火了，幸好人都没事，但是其他东西都没了，正巧你储存图片的图床提供商在你拿到新手机收联系到了你，和你说你的图床没了，服务器被灭霸一个响指给弄没了，这就是你大展身手的好时机。:dog:

- OneDrive恢复到本地，或者GitHub克隆到本地 （双重保险真不戳）

- 将图片按原来的格式上传到新置的图床中，绑定原来的域名到图床中
- 完事了
- 甚至不恢复了，你懒的话就直接看原来备份打印的PDF，嗯，真香



### 五、附：如果你穷  :moneybag:

**如果没钱，或者不想付钱，辣么有以下的方法供你参考：**

- 笔记软件使用joplin，可同步,可离线，支持markdown和多平台 (免费)
- 笔记编辑器可以使用Typora，若是以后这个软件收费了可以选择其他的
- 图床使用Github图床，背靠微软还是稍微可靠的
- 如果你一分钱都不想花，使用百度云盘也能实现同步 (就是慢了点):smiley:
- 最后使用PDF打印 